4

Optime quidem vir doctus quid proprium sit aoristi his
verbis significat (ξ 5. 1); „Der Aorist besagt, dass dic Ver-

hartheugkeit ohne Entwicklung gedacht werden soll,“ sed
vereor ne idem vir, ubi aoristos in duo genera dispertit, t
fallatur. Sic enim pergit: „Manche Handiungen dauern so i
kurze Zeit‚ dass sie im Augenhiick vollzogen sind und dass i
hiernach eine cigentiiohe Entwichlung nicht stattfindet. Wir
nennen diesclben momentanoVerbalthatigkciten3 z. B. βαλεῖν,
„einen Wurf thun.“ Bei andern Verbis, bei denen der Bc-
griff der Entwicklung sich geltend macht, wird die Thatig·
keit von der Vorstellung unter Umstanden gleichsam zu-
sammcngedrangt (aus einen bestimmten Fall beregen u. s. vu).
Diese nennen wir concentrirte Verbalthatigheit3 z. B. ἐρω-
τῆσαι, „einmal das Fragen abmachen.“ Iste est error, quem
jam Buttmannus (Gneeh. Gr. ed. vicesimae pag. 410) jure
respuit ct Curtius nuper in iibri sui grammatici explanatio-
nibus (cd. secundae pag.'173) repulit: ¹errorem dico, quo
captus Piuhiius aoristi vim in eo positam putat esse, quod

' actionem vere temporis puncto perfectam significet. Athene
Curtius i. l. monuit cavendum esse, ne id quod inter ποιεῖν
et ποιῆσαι, νικᾶν et νικῆσαι, ’ἔβαλλε et ’ἔβαλε intercedat
discrimen, virgulae quasi horologicae motione metiamur:
nam ct imperfecto brevissima actio indicari potest, dummodo
scriptor rerum progressum delineare, rem quo modo fiat
lectoribus ante oculos ponere et quasi depingere velit, et
aoristo etiam res longe durans narratur, si dicentis animus
in uno actionis aut initio aut exitu significando occupatus est.
Non igitur eam dico actionem momentaneam, cujus initium,
progressus, finis uno momento comprehenduntur, quae Pfuhlii
est interpretatio hujus nominis (t 3 a), immo vero ct ea
verba, quae ab illo secundo loco proferuntur, momentanea
mihi videntur esse.

Dixi de diversa aoristi et praesentis vi, jam de alia
utriusque temporis discrepantia agendum est. Quodsi re·
spexeris, quot tempora quotque modi ex utraque stirpe pro· ¹
creata sint, ad λαμβαν septem pertinere invenies:

 

